{\rtf1\ansi\ansicpg1252\deff0{\fonttbl{\f0\fnil\fcharset0 Calibri;}}
{\colortbl ;\red0\green0\blue255;}
{\*\generator Msftedit 5.41.21.2510;}\viewkind4\uc1\pard\sa200\sl276\slmult1\lang12\b\f0\fs48 I) - Probl\'e9matique du projet\par
\par
\b0\fs36 A) Enjeux\fs28\par
\par
Notre objecif \'e9tait de cr\'e9er un jeu simple, pour deux joueurs. Nous avions d\'e9j\'e0 eu l'id\'e9e de ce projet il y a plus d'un an, mais nous n'avions pas r\'e9ussi \'e0 le d\'e9velopper car nous ne trouvions pas de plateforme de d\'e9velopppement qui nous convenait. L'option ISN que nous avons pu suivre cette ann\'e9e nous a permis de r\'e9aliser ce projet\par
\par
\fs36 B) Moyens utilis\'e9s\fs28\par
\par
Pour d\'e9velopper notre projet, nous avons choisi d'utiliser le langage python. Tout d'abord car nous l'avons \'e9tudi\'e9 tout au long de l'ann\'e9e et ensuite parce que sa syntaxe est simple d'utilisation. Pour g\'e9rer le c\'f4t\'e9 graphique (fen\'eatre, image ...) nous avons choisi d'utiliser le module pygame, module tr\'e8s renomm\'e9 dans la communaut\'e9 des d\'e9veloppeurs en python. Ce module adopte la m\'eame volont\'e9 que celle du python : avoir une syntaxe simple, ce qui nous a aid\'e9. Nous avons aussi utilis\'e9 la \i programmation orient\'e9e objet de python\i0 .\par
\par
\fs36 C) But recherch\'e9\fs28\par
\par
Nous voulions cr\'e9er un jeu o\'f9 deux joueurs doivent s'affronter dans une ar\'e8ne, \'e0 distance, en tirant des balles pour \'e9liminer l'adversaire.  Le jeu devait \'eatre dynamique. Ayant une nostalgie pour les anciennes g\'e9n\'e9rations de jeux-video, Maxime et moi nous sommes mis d'accord sur l'aspect graphique du jeu. Nous avons cherch\'e9 \'e0 lui donner un style "r\'e9tro".Nous avons donc fait des images pix\'e9lis\'e9es de tr\'e8s petite taille. Nous avons d\'e9cid\'e9 de pr\'e9senter notre projet par le biais d'un site web simple.\par
\b\fs48\par
II) - Gestion du projet\b0\fs28\par
\par
\fs36 A) R\'e9partition des t\'e2ches\fs28\par
\par
D\'e8s que j'ai eu connaissance que j'\'e9tudierai l'informatique au cours de mon ann\'e9e de terminale, je me suis imm\'e9diatement pr\'e9par\'e9 \'e0 notre futur projet. J'ai ainsi cr\'e9\'e9 des petits prototypes (souvent d\'e9fectueux, par exemple pour la gestion de la gravit\'e9 et des collisions) pour apprendre la syntaxe de pygame et \'eatre plus \'e0 l'aise avec le langage python. D\'e8s l'instant o\'f9 je suis arriv\'e9 \'e0 quelque chose de fonctionnel nous nous sommes empress\'e9s avec Maxime de commencer r\'e9ellement notre projet. Le fait de d\'e9buter assez t\'f4t a \'e9t\'e9 un gros avantage. En effet, nous avons rapidement pris connaissance du travail qu'allait nous demander ce projet. Cela nous \'e0 permis de ne jamais \'eatre en retard. Nous avons commenc\'e9 par coder ensemble les bases du futur jeu : l'affichage (du fond,  des blocs et du premier personnage), la gestion du niveau (sa g\'e9n\'e9ration se faisait par le biais d'un fichier texte : le programme parcourt le ficher et en fonction des caract\'e8res lus il cr\'e9e un bloc ou non) , les mouvements du personnage, la gestion des collisions, de la gravit\'e9, des balles et de l'interraction balle / joueur. Ensuite quand ces \'e9l\'e9ments ont \'e9t\'e9 stables, nous avons impl\'e9ment\'e9 le second personnage. Apr\'e8s cela, nous nous sommes r\'e9parti les t\'e2ches. De mon c\'f4t\'e9 je devais m'occuper de la barre de vie (gestion, affichage), de la mort (syst\'e8me de r\'e9apparition) et du score (gestion, affichage) des joueurs. De son c\'f4t\'e9, Maxime s'est occup\'e9 de la gestion de bonus : apparition al\'e9atoire dans le niveau avec un temps pr\'e9cis (toutes les 10 secondes), cr\'e9ation de diff\'e9rents types de bonus : vie redonn\'e9e et vitesse augment\'e9e. La principale difficult\'e9 ici a \'e9t\'e9 de g\'e9rer le temps du bonus quand il \'e9tait actif (uniquement pour le bonus de vitesse) mais Maxime a su trouver la solution rapidement. Ensuite, nous avions jug\'e9 que l'on devrait mettre un menu de s\'e9lection (pour lancer ou quitter le jeu). En m\'eame temps je me suis rendu compte qu'une bonne partie de notre code n'\'e9tait pas du tout ordonn\'e9e et mal optimis\'e9e. Paral\'e8llement \'e0 la cr\'e9ation du menu j'ai recod\'e9 la partie mal optimis\'e9e du code (boucle principale du jeu) pour arriver \'e0 une structure finale. Maxime s'est occup\'e9 du site internet car il \'e9tait plus \'e0 l'aise que moi dans ce domaine. Je lui ai donn\'e9 par la suite mon avis sur le c\'f4t\'e9 graphique que le site allait prendre. Nous nous sommes ainsi mis d'accord pour l'aspect visuel du site.\par
\par
\fs36 B) Gestion du temps\fs28\par
\par
Nous avons beaucoup travaill\'e9 ensemble par le biais d'un logiciel d'interraction entre deux ordinateurs : "Team viewer". Il nous a \'e9t\'e9 tr\'e8s utile. Le temps des cours a \'e9t\'e9 utilis\'e9 principalement pour corriger les erreurs et pour projeter les t\'e2ches futures \'e0 effectuer.\par
\par
\fs36 C) Gestion des ressources\fs28\par
\par
Etant donn\'e9 que nous avions d\'e9cid\'e9 de cr\'e9er les graphismes nous-m\'eame, le c\'f4t\'e9 "r\'e9tro" du jeu nous a facilit\'e9 la t\'e2che. En effet, nous n'avons pas eu de difficult\'e9 \'e0 cr\'e9er les graphismes. Les sons ont \'e9t\'e9 cr\'e9\'e9s par un logiciel du nom de sfxr sp\'e9cialement orient\'e9 pour la cr\'e9ation de bruitages simple de jeux vid\'e9o.\par
M'\'e9tant renseign\'e9 sur internet, nous avons d\'e9cid\'e9, pour all\'e9ger notre projet, d'int\'e9grer toutes les textures du jeu en une seule image (image qu'on appelle tileset). Ensuite dans le programme, par le biais d'une fonction de pygame, nous pouvions int\'e9grer une texture, en ne s\'e9lectionnant qu'une partie de cette image. Pour que notre code soit ordonn\'e9, nous avons d\'e9cid\'e9 de regrouper en un seul fichier python tous les chargements de ressources.\par
\par
\fs36 D) Probl\'e8mes rencontr\'e9s\fs28\par
\par
Lorsque j'ai d\'e9but\'e9 avec mes prototypes, quelques probl\'e8mes sont survenus : la gravit\'e9. Je ne savais pas bien la g\'e9rer et la hauteur du saut \'e9tait fixe quelque soit notre hauteur. Je suis donc all\'e9 me renseigner sur internet et j'ai d\'e9couvert une cha\'eene youtube qui faisait des tutoriels sur pygame. C'est cette cha\'eene qui m'a permis de r\'e9soudre le probl\'e8me de gravit\'e9 ainsi que celui des collisions. Tout au long de notre projet, nous avons utilis\'e9 la documentation de pygame. Le probl\'e8me le plus difficile \'e0 corriger \'e9tait au niveau des d\'e9placements des personnages. Souvent lorsque l'on appuyait sur deux touche en m\'eame temps le personnage gardait une vitesse constante et se d\'e9placait m\'eame si nous relachions les touches. Nous avons vite compris que le probl\'e8me venait de la gestion des \'e9v\'e8nements. En effet elle \'e9tait g\'e9r\'e9e par le personnage dans une de ses fonctions de mise \'e0 jour. Nous avons alors cr\'e9\'e9 une fonction ind\'e9pendante du joueur,  g\'e9rant elle-m\'eame tous les \'e9v\'e8nements du jeu ce qui r\'e9solu le probl\'e8me.\par
Nous n'avons pas eu d'autres probl\'e8mes importants. D\'e8s que nous \'e9tions confront\'e9 \'e0 une erreur, nous la r\'e9solvions rapidement.\par
\par
\fs36 E) Equilibrage du jeu\fs28\par
\par
Nous voulions que notre jeu soit agr\'e9able \'e0 jouer. C'est pourquoi nous avons cherch\'e9 \'e0 l'\'e9quilibrer. Premi\'e8rement, lorsqu'un joueur \'e9liminait l'autre il \'e9tait trop souvent d\'e9savantag\'e9 car il lui manquait beaucoup de vie et l'enemi r\'e9aparraissait avec sa vie au maximum donc les joueurs mourraient l'un apr\'e8s l'autre. Nous avons d\'e9cid\'e9 de redonner 25 points de vie (sur 100) au joueur qui tuait l'autre. Pour rendre le jeu encore plus dynamique nous avons d\'e9cid\'e9 d'ajouter un bonus de vie (50 points) ainsi qu'un bonus doublant la vitesse du joueur pendant quelques temps. Ces bonus peuvent renverser le cours de la partie et le joueur peut prendre l'avantage m\'eame si il \'e9tait sur le point de perdre. Nous avons conclu que le jeu \'e9tait ainsi amusant et agr\'e9able \'e0 jouer.\par
\par
\b\fs48 III) - Bilan\b0\fs28\par
\fs36 A) Etat du projet\fs28\par
\par
Le but du jeu est d'\'eatre le premier \'e0 tuer 9 fois son ennemi.\par
-notre jeu contient un menu\par
-il est jouable \'e0 2 joueur sur le m\'eame ordinateur\par
-il y a un niveau disponible\par
-le jeu g\'e8re la vie, les scores et deux bonus (vie et vitesse)\par
-pr\'e9sence d'un \'e9cran de victoire qui change en fonction du joueur qui a gagn\'e9\par
\par
Contr\'f4les : \par
joueur 1 : \par
d\'e9placement : touches zqsd\par
tir : touche f\par
joueur 2 : \par
d\'e9placement : fl\'e8ches (haut, basn gauche, droite)\par
tir : pav\'e9 num\'e9rique : 0 ou la touche  "o"\par
\par
\fs36 B) logiciels utilis\'e9s\fs28\par
\par
Site web : \par
html/css : \par
Sublime text (\'e9diteur de texte)\par
acc\'e8s au serveur : \par
FileZilla\par
\par
Jeu\par
python 3.2:\par
sublime text\par
python IDLE (pour lancer le jeu)\par
Paint.net (pour les textures)\par
sfxr : pour les bruitages\par
\par
Communication pour le projet :\par
Team viewer (interraction entre nos deux ordinateurs)\par
gitHub (g\'e8re les versions de notre projet en ligne)\par
\par
Lien du site : {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "http://cave-battle.16mb.com"}}{\fldrslt{\ul\cf1 http://cave-battle.16mb.com}}}\f0\fs28\par
\par
\b\fs48 IV) Conclusion\b0\fs28\par
\par
Mener ce projet a \'e9t\'e9 enrichissant.\par
Tout d'abord sur le plan des connaissances en informatique. Je suis plus \'e0 l'aise avec le langage python et le module pygame. Faire de la programmation graphique est une exp\'e9rience int\'e9ressante. J'ai trouv\'e9 passionnant le fait d'\'eatre confront\'e9 \'e0 un pb et d'avoir la satisfaction de le r\'e9soudre.\par
Ensuite, ce projet m'a permis de comprendre tous les enjeux pour ce type d'activit\'e9 : contraintes de temps, gestion du travail en \'e9quipe et difficult\'e9s impr\'e9vues.\par
Les objectifs que nous nous \'e9tions fix\'e9s ont \'e9t\'e9 respect\'e9s et nous sommes globalement satisfaits du r\'e9sultat obtenu. Le jeu fonctionne sans erreurs apparentes. Nous avons pens\'e9 \'e0 quelques ajouts possibles : possibilit\'e9 de jouer \'e0 plusieurs en ligne avec un syst\'e8me de vis\'e9e am\'e9lior\'e9 (la balle part en direction de la souris) ainsi que l'ajout de plusieurs niveaux. Nous allons sans doute continuer \'e0 le d\'e9velopper dans le futur.\par
\par
\par
\par
\par
\b\fs48\par
}
 